# 汇编指令介绍

## 一、汇编指令分类

**汇编指令总共有7种寻址方式，111条指令！**

- **字节数**
  - 单字节指令：49条
  - 双字节指令：46条
  - 三字节指令：16条
- **运算速度**
  - 单周期指令：65条
  - 双周期指令：44条
  - 四周期指令：2条
- **功能**
  - 数据传送类：29条
  - 算术运算类：24条
  - 逻辑运算类：24条
  - 控制转移类：17条
  - 位操作类：17条

## 二、汇编的指令格式

**【标号：】   助记符   【操作数】 【；注释】**

- **标号：**表示该指令的位置，相当于标记该指令在ROM中存储的位置；
- **助记符：**这是一条指令中必不可少的部分；
- **操作数：**可以有多个，或者没有，需要根据指令来确定；
- **注释：**用来解释所写的语句的含义，或者一些对程序的描述，可以根据需要来给出。

## 三、汇编指令种常用符号说明

- **Rn：**工作寄存器中的寄存器 R0…R7 中之一
- **Ri：**工作寄存器中的寄存器 R0 或 R1
- **#data：**8位立即数
- **#data16：**16位立即数
- **direct：**片内RAM 或 SFR 的地址（8位）
- **@：**间接寻址寄存器
- **Bit：**片内RAM 或 SFR 中可以位寻址的位地址
- **addr11：**11位目的地址
- **addr16：**16位目的地址
- **Rel：**补码形式的8位地址偏移量
- **$ ：**当前指令首字节所在地址
- **X：**片内RAM的直接地址或寄存器
- **(X)：**相应地址单元中的内容
- **←：**箭头右边的内容送入箭头左边的单元内
- **→：**箭头左边的内容送入箭头右边的单元内

## 四、数据传送类指令（29条）

### 指令助记符

**MOV、MOVX、MOVC、XCH、XCHD、SWAP、PUSH、POP**

### 以累加器为目的操作数的指令（4条）

```asm
MOV A, Rn    		;Rn→A
MOV A, direct		;(direct)→A
MOV A, @Ri	   		;(Ri)→A
MOV A, #data			;data→A
```

### 以寄存器Rn为目的操作数的指令 （3条）

```asm
MOV Rn, A			;A →Rn	
MOV Rn, direct		 ;(direct)→Rn
MOV Rn, #data		;data→Rn
```

### 以直接地址为目的操作数的指令（5条）

```asm
MOV direct, A		;A→(direct)
MOV direct, Rn		;Rn→(direct) 	
MOV direct1，direct2	
MOV direct, @Ri		;(Ri) →(direct) 
MOV direct, #data 	;data→(direct)
```

### 以间接地址为目的操作数的指令（3条）

```asm
MOV @Ri, A          ;A →(Ri)
MOV @Ri, direct		;(direct) →(Ri)
MOV @Ri, #data		;data →(Ri)
```

### 十六位数的传递指令（1条）

```asm
MOV DPTR, #data16
```

> 8051是一种8位机，这是唯一的一条16位立即数传递指令。
> **功能：**将一个16位的立即数送入 DPTR 中去。其中高8位送入 DPH，低8位送入 DPL。

### 累加器A与片外RAM之间的数据传递类指令(4条)

```asm
MOVX A, @Ri
MOVX @Ri, A
MOVX A, @DPTR
MOVX @DPTR, A
```

> ​	在51中，与外部存储器RAM打交道的只可以是A累加器。所有需要送入外部RAM的数据必需要通过A送去，而所有要读入的外部RAM中的数据也必需通过A读入。
> ​	在此我们可以看出内外部RAM的区别了，内部RAM间可以直接进行数据的传递，而外部则不行。

### 读程序存储器指令（2条）

```asm
MOVC A, @A+DPTR
MOVC A, @A+PC
```

> 本组指令是将ROM中的数送入A中。本组指令也被称为查表指令，常用此指令来查一个已做好在ROM中的表格。**说明：**查找到的结果被放在A中，因此，本条指令执行前后，A中的值是不相同的。

### 堆栈操作（2条）

```asm
PUSH  direct    ;SP ← SP+1，(SP) ← (direct)
POP   direct    ;(direct) ← (SP), SP←SP-1
```

> 第一条为压入指令，就是将direct中的内容送入堆栈中；
> 第二条为弹出指令，就是将堆栈中的内容送回到direct中。

### 交换指令（5条）

```asm
XCH   A， Rn	    	;A←→Rn
XCH   A， direct   	;A←→(direct)
XCH   A， @Ri		;A←→(Ri)
XCHD  A， @Ri	   	;A.3～A.0←→(Ri).3～(Ri).0
SWAP  A		    	;A.3～A.0←→A.7～A.4
```

## 五、算术运算类指令(24条)

### 助记符

**ADD、ADDC、INC、SUBB、DEC、DA、MUL、DIV**

### 加法指令

#### 1.不带进位位的加法指令（4条）

```asm
ADD A，#data 		;A＋data→A
ADD A，direct 		;A＋(direct )→A
ADD A，Rn 		    ;A＋Rn→A
ADD A，@Ri 			;A＋(Ri)→A
```

#### 2.带进位位的加法指令（4条）

带进位位的加法指令常用于多字节的加法指令中

```asm
ADDC A，Rn			;A＋Rn＋CY→A
ADDC A，direct		;A＋(direct )＋CY→A
ADDC A，@Ri			;A＋(Ri)＋CY→A
ADDC A，#data		;A＋data＋CY→A
```

#### 3. 加1指令（5条）

```asm
INC  A			;A+1→A，影响P标志
INC  Rn			;Rn+1→Rn
INC  direct		;(direct)+1→(direct)
INC  @Ri		;((Ri))+1→((Ri))
INC  DPTR		;DPTR+1→DPTR
```

#### 4. 十进制调整指令（1条）

在进行BCD码加法运算时，跟在ADD和ADDC指令之后，用来对BCD码加法运算结果进行自动修正。

```asm
DA  A
```

> 例：A = 0001 0101   BCD（代表十进制数15）
>
> ```asm
> ADD  A，#8	;执行完之后，A = 1DH
> DA  A		;调整后，A = 23H
> ```

### 减法指令

#### 1.带借位的减法指令（4条）

```asm
SUBB A，Rn	     	;A－Rn－CY→A
SUBB A，direct 		;A－(direct )－CY→A
SUBB A，@Ri	     	;A－(Ri)－CY→A
SUBB A，#data		;A－data－CY→A
```

#### 2. 减1指令（4条）

```asm
DEC A		     ;A-1→A,影响P标志
DEC Rn			;Rn-1→Rn
DEC direct	     ;(direct)-1→(direct)
DEC @Ri			;(Rn)-1→(Rn)
```

### 乘法指令

```asm
MUL AB 	;A×B → BA
```

> 此指令的功能是将A和B中的两个8位无符号数相乘，两数相乘结果一般比较大，因此最终结果用1个16位数来表达，其中高8位放在B中，低8位放在A中。
> 在乘积大于FFH时，0V置1，否则OV为0；而CY总是0。

### 除法指令

```asm
DIV AB 	;A÷B   商→A  余数→B
```

> 此此指令的功能是将A中的8位无符号数除B中的8位无符号数（A/B）。除了以后，商放在A中，余数放在B中。
> CY和OV都是0。如果在做除法前B中的值是00H，也就是除数为0，那么0V=1。

## 逻辑运算类指令(24条)

### 逻辑或指令（6条）

```asm
ORL A，Rn 		   ;A | Rn→A
ORL A，direct 	   ;A |(direct)→ A
ORL A，@Ri 		   ;A |(Ri)→A
ORL A，#data	   	   ;A | data→A
ORL direct，A	   ;(direct) | A→(direct)
ORL direct，#data   ;(direct) | data→(direct)
```

### 逻辑与指令（6条）

```asm
ANL A，Rn 		   ;A & Rn→A
ANL A，direct 	   ;A &(direct)→ A
ANL A，@Ri 		   ;A &(Ri)→A
ANL A，#data	   	   ;A & data→A
ANL direct，A	   ;(direct) & A→(direct)
ANL direct，#data   ;(direct) & data→(direct)
```

### 逻辑异或指令（6条）

```asm
XRL A，Rn 		   ;A ⊕ Rn→A
XRL A，direct 	   ;A ⊕(direct)→ A
XRL A，@Ri 		   ;A ⊕(Ri)→A
XRL A，#data	   	   ;A ⊕ data→A
XRL direct，A	   ;(direct) ⊕ A→(direct)
XRL direct，#data   ;(direct) ⊕ data→(direct)
```

### 清零与取反指令（2条）

```asm
清零指令
CLR  A 		; #0 → A

取反指令
CPL  A		; /A → A
```

### 循环移位指令（4条）

```asm
RL  A    	; 向左移位
RR  A		; 向右移位
RLC A		; 向左带进位移位
RRC A		; 向右带进位移位
```

### 控制转移类指令(24条)

共有控制程序转移类指令(不包括位操作类的转移指令)。此类指令一般不影响 PSW。

包括以下类型：

- 无条件转移和条件转移
- 相对转移和绝对转移
- 长转移和短转移
- 调用与返回指令

### 无条件转移类指令（4条）

- 短转移类指令：  AJMP  addr11
- 长转移类指令：  LJMP  addr16
- 相对转移指令：  SJMP  rel
- 间接转移指令：  JMP   @A+DPTR

上面的前三条指令，统统理解成：
**PC值改变，即跳转到一个标号处**

JMP指令之间的区别：

- 跳转的范围不同
  AJMP	addr11          2K
  LJMP	addr16		64K
  SJMP  	rel		  -128 ~ 127
- 指令构成不同
   AJMP、LJMP后跟的是绝对地址，而SJMP后跟的是相对地址。
- 指令长度不同 
  原则上LJMP可以代替AJMP和SJMP。

间接转移 JMP @A+DPTR 指令
用途也是跳转，转移地址由A+DPTR形成，并直接送入PC。
指令对A、DPTR和标志位均无影响。
本指令可代替众多的判别跳转指令，又称为散转指令，多用于多分支程序结构中。
该指令类似于C语言中的 switch（）{case：…}语句的功能。

### 条件转移类指令（8条）

**条件转移指令是指在满足一定条件时进行相对转移，否则程序继续执行本指令的下一条指令。**

#### 判断A的值转移指令（2条）

```asm
JZ   rel    ;如果A=0，则转移，否则顺序执行。
JNZ  rel    ;如果A≠0，就转移。
```

> 转移到相对于当前PC值的8位移量的地址去。即：       新的PC值=当前PC+偏移量rel
>
> 我们在编写汇编语言源程序时，可以直接写成：
>  JZ   标号	 ；即转移到标号处。

#### 比较不相等转移指令（4条）

```asm
CJNE  A，   #data，  rel 
CJNE  A，   direct, rel
CJNE  Rn，  #data，  rel
CJNE  @Ri， #data，  rel
```

此类指令的功能是将两个操作数比较，如果两者相等，就顺序执行，如果不相等，就转移。
同样地，使用时，我们可以将rel理解成标号。

#### 减1条件转移指令（2条）

```asm
DJNZ   Rn，     rel
DJNZ   direct， rel
```

DJNZ指令的执行过程:
    它将第一个参数中的值减1，然后看这个值是否等于0，如果等于0，就往下执行，如果不等于0，就转移到第二个参数所指定的地方去。

