# 文件上传漏洞

## 概念

> 文件上传（File Upload）是大部分Web应用都具备的功能，例如用户上传附件、修改头像、分享图片/视频等。正常的文件一般是文档、图片、视频等，Web应用收集之后放入后台存储，需要的时候再调用出来返回。
>
> 如果恶意文件如PHP、ASP等执行文件绕过Web应用，并顺利执行，则相当于黑客直接拿到了Webshell，则可以拿到Web应用的数据，删除Web文件，本地提权，进一步拿下整个服务器甚至内网。

## 一、验证与绕过

### 1. 前端

>  最常见的就是检测扩展名是否合法，有白名单形式也有黑名单形式。

对于前端的验证，我们可以通过修改 JS 代码，或者通过抓包的方式绕过验证。

实例：upload-labs —— Pass-01

## 2. 服务端

### 1. MIME绕过

> MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)：多用途互联网邮件扩展类型。是设定某种扩展名的文件用一种应用程序来打开的方式类型。服务端MIME类型检测是通过检查http包的Content-Type字段中的值来判断上传文件是否合法的。

**绕过方式：**

通过抓包工具 Burp Suite 进行抓包，修改 Content-Type 字段的值为合法值。

**Content-Type 对照表**

| 数据类型                         | Content-Type(Mime-Type)  | 数据类型 | Content-Type(Mime-Type)  |
| -------------------------------- | ------------------------ | -------- | ------------------------ |
| HTML                             | text/html                | GIF      | image/gif                |
| 纯文本                           | text/plain               | jpg 图片 | image/jpeg               |
| XML                              | text/xml                 | png 图片 | image/png                |
| JSON                             | application/json         | PDF      | application/pdf          |
| 二进制流数据（如常见的文件下载） | application/octet-stream | js       | application/x-javascript |
| jsp                              | text/html                |          |                          |

实例：uploads-labs —— Pass-02

### 2. 特殊解析后缀

一些特殊的后缀名有可能会被相应的服务器解析，在遇到检测文件后缀名的网站时，我们可以通过抓包修改后缀名的方式进行绕过。

> php：php3、php4、php5、php7、phtml 
>
> jsp：jspx、jspf 
>
> asp：asa、cer

实例：uploads-labs —— Pass-03

### 3. 上传 .htaccess 文件

> .htaccess文件(或者"分布式配置文件"）,全称是Hypertext Access(超文本入口)。提供了针对目录改变配置的方法， 即，在一个特定的文档目录中放置一个包含一个或多个指令的文件， 以作用于此目录及其所有子目录。作为用户，所能使用的命令受到限制。管理员可以通过Apache的AllowOverride指令来设置。 
>
> 概述来说，htaccess文件是Apache服务器中的一个配置文件，它负责相关目录下的网页配置。通过htaccess文件，可以帮我们实现：
>
> 网页301重定向、自定义404错误页面、***改变文件扩展名***、允许/阻止特定的用户或者目录的访问、禁止目录列表、配置默认文档等功能。

假如我们自定义一个规则，并让服务器运行我们定义的规则，便可绕过上传限制。

**htaccess 文件写法一：**

```
AddType application/x-httpd-php .后缀名
# 创建相同后缀名的一句话木马，作用就是会让这个后缀名变成php代码执行
```

**htaccess 文件写法二：**

```
# FileMatch 参数即为文件名的正则匹配
<FilesMatch "xxxx">
SetHandler application/x-httpd-php
</FilesMatch>
```

​	实例：uploads-labs —— Pass-04

### 4. 大小写绕过

> 当服务器没有使用 strtolower() 函数将文件名全部变成小写进行检测时，就可以通过大小写进行绕过检测。
>
> 如：.PHP .Php .PHp 等等

​	实例：uploads-labs —— Pass-05

### 5. 空格绕过

> Windows 系统会自动去掉后缀名最后的空格，或者服务端不存在 trim($file_name) 用以删除文件名后面的空格，就那么可以通过在文件名后面加空格进行绕过。

​	实例：uploads-labs —— Pass-07

### 6. ::$DATA绕过

> 在window的时候如果文件名+"::$DATA"会把::$DATA之后的数据当成文件流处理,不会检测后缀名，且保持::$DATA之前的文件名，他的目的就是不检查后缀名
>
> 例如:"phpinfo.php::$DATA"Windows会自动去掉末尾的::$DATA变成"phpinfo.php"

实例：uploads-labs —— Pass-09

	### 7. 点号绕过

> Windows 系统会自动去掉后缀名最后的**“.”**，或者服务端不存在 deldot($file_name) 用以删除文件名后面的空格，就那么可以通过在文件名后面加**“.”**进行绕过。

​	实例：uploads-labs —— Pass-08

### 8. 双写绕过

> str_ireplace(php,"",pphphp)
>
> 通常出现这个函数往往只会替换一次，那么就可以通过双写后缀名进行绕过：
>
> pphphp >> php  

实例：uploads-labs —— Pass-10

### 9. 00 截断

> 0x00，%00，/00之类的截断，都是一样的，只是不同表示而已。
>
> 0x开头表示16进制，0在十六进制中是00, 0x00就是%00解码成的16进制，

**%00 截断的使用条件：**

> php版本必须小于5.3.4 且 php.ini中的 magic_quotes_gpc设置为Off

**原理：**

> php的一些函数的底层是C语言，而move_uploaded_file就是其中之一，遇到0x00会截断，0x表示16进制，URL中%00解码成16进制就是0x00。
>
> 在url中%00表示ascll码中的0 ，而ascii中0作为特殊字符保留，表示字符串结束，所以当url中出现%00时就会认为读取已结束 0x开头表示16进制，0在十六进制中是00, 0x00就是%00解码成的16进制 。

**效果：**

> demo.php%00.jpg  >> demo.php

实例：uploads-labs —— Pass-11

