# Python 学习之路——条件控制语句

# 一、if语句

	语法格式：
	if 条件判别式1：
		代码块1
	elif 条件判别式2：
		代码块2
		...
	else:
		代码块n
**执行流程**：
if-else语句执行时先对条件判别式1进行判断，当条件判别式1为True时执行代码块1，为False时判断条件判别式2，依次类推。当所有的条件判别式都为False时执行else后面的语句。
**注**：整个if-else语句中，只会执行一条语句。
# 二、while语句
	语法格式：
	while 条件判别式：
		代码块1
	else：
		代码块2
**执行流程**：
执行while语句时，首先对条件判别式进行判断，当判别为True时，执行代码块1的程序，代码块1执行完后再次对条件判别式进行判断，直到条件判别式为False时结束循环并执行else后的代码块。如果循环不是正常结束，例如在代码块中遇到了break语句，那么else后的语句依然不会执行。
**注**：while-else语句的语法一般在寻找某个元素时使用，如果未找到元素则执行else后的语句，不需要再设置标志变量进行判断。
# 三、循环控制语句
循环控制语句包含有break语句和continue语句，循环控制语句可用来控制for循环和while循环。
**break**：结束整个循环
**continue**：结束本次循环
# 四、优化程序
当我们的程序数据量十分多时，我们就必须要考虑程序的优化问题了，我们下面通过解决下面这个问题来体会优化的重要性：
**求100000以内所有的质数**
（为了以具体数据来体现程序优化后的效果，我们引入Python标准time库来计算程序运行时间）
```python
# 优化之前：
import time
start = time.time()
i = 2
while i <= 100000:
    flag = True
    j = 2
    while j < i:
        if i % j == 0:
            flag = False
            break
        j += 1
    if flag:
        print(i)
    i += 1
end = time.time()
print("花费%s秒"%(end - start))
```
在上面这个程序中我们按照最直接的思路进行书写，我进行测试时是用了70秒左右的时间。下一步我们根据数字的性质，对程序进行优化处理：
```python
# 优化之后：
import time
start = time.time()
i = 2
while i <= 100000:
    flag = True
    j = 2
    while j <= i**0.5: #对数字进行开平方处理
        if i % j == 0:
            flag = False
            break
        j += 1
    if flag:
        print(i)
    i += 1
end = time.time()
print("花费%s秒"%(end - start))
```
我们通过对程序的优化，现在这个程序我测试的使用时间已经缩短到1秒了。可以很明显的发现程序优化前和优化后的差别是巨大的。我们写程序时不仅仅要解决问题，还要想办法更好的解决问题。多多学习优秀的算法，多多对自己的程序进行思考，这是每一个程序员的必备技能。