# Python 学习之路——入门知识

# 一、程序基本概念

### 1.表达式
表达式指的是由数字、计算符、数字分组符（括号）、自由变量和约束变量等以能求得数值的有意义排列方法所得的组合。
### 2.语句
语句指的是一个语法上自成体系的单位，它由一个词或句法上有关连的一组词构成。
### 3.变量
当数据不确定的时候，需要对数据进行存储时，就定义一个变量来完成存储动作
变量是计算机内存中的一块区域，存储规定范围内的值。值是可以改变，通俗的说变量就是给数据起个名字，变量名也要符合标识符的命名规则。
每一个变量都是由**类型**，**内存地址**和**值**所组成的。

```python
a = 10
print(type(a),id(a),a) 
#<class 'int'> 140735734404416 10
```

### 4.程序
程序就是完成某个事情的过程中需要完成的步骤，在计算机程序中程序就是由一条一条的语句和表达式构成。
### 5.函数
将程序所想要实现的功能进行**分割**，然后进行封装，当后面的程序需要使用相同功能时不用再**重复**编写相同的程序，这就叫函数。
# 二、标识符
### 1.关键字
关键字指的是在开发时已经被开发者使用的单词组合，使用者进行使用时不能再使用这些已经被使用的关键字。
查看Python关键字：

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)
#['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert',
#'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 
#'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', #'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 
#'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', #'try', 'while', 'with', 'yield']
```
# 2.标识符
**定义**：标识符是开发人员在程序中自定义的一些符合的名称 例如：变量名、类名、函数名等
**命名规则**：标识符是由字符（A~Z 和 a~z）、下划线和数字组成，但第一个字符不能是数字；标识符不能和 Python 中的关键字相同；Python中的标识符中，不能包含空格、@、% 以及 $ 等特殊字符。
**命名方法**：
1）小驼峰命名法：以第一个单词以小写字母开始，第二个单词首字母。例：myName；
2）大驼峰命名法：每一个单词的首字母都采用大写。例：MyName；
3）下划线命名法：用下划线来链接两个有含义的单词。例：my_name。
小结：不管采用怎样的命名方法，在进行标识符进行命名时都应该做到见名知意。如果命名过于随意，对于这种动态型语言，在后期程序的维护中会产生很大的困难，培养一个良好的命名习惯会让你后期写代码更加得心应手
# 三、基本数据类型
### 1.整数类型
int包含多种数字类型：整型int、长整型、浮点数float、复数complex、布尔型bool。
1）直接赋予变量整数值
2）使用构造器 int() 创建 int 类型实例
可选参数 base 表示参数值所属进制，默认为 10，范围[0-36]。

```python
a = int('11',base=10)
b = int('11',base=2)
c = int('11',base=8)
d = int('11',base=16)
print(a,b,c,d)
# 11,3,9,17
```
### 2.浮点型
数学中常用的小数便是小数。在Python程序中，有浮点型数据参与的运算，运算结果都是浮点型的。
创建 float 值有两种方式：
1）直接赋予变量带有小数点的数值
2）使用构造器 float() 创建 float 类型实例
使用 float() 构造器还可以定义无穷。

```python
a = float('inf')
```
### 3.布尔值
布尔值包含True和False。
布尔类型通常用来做逻辑判断（布尔值实际上也属性整型,True = 1，False = 0）。
创建 bool值有两种方式：
1）直接赋予变量布尔值
2）使用构造器 bool（）创建。
在bool（）中如果输入为空字符串、 0或者None，得到 False；否则，得到 True。

```python
bool(1) # True
bool(10) # True
bool() # False
bool(0) # False
bool('') # False
bool(None) # False
```
### 4.None值
None是一个**对象**，其类型为NoneType。
None**和False不同**，它**不是0**，**也不是空字符串**
None和任何其他的数据类型比较永远返回False。
可以将None复制给任何变量，但是不能创建其他NoneType对象。